တြက္ရတာရွင္းသြားေအာင္လို႔ တရုတ္ေငြ ၆ ယြမ္ဟာ အေမရိကန္ ၁ ေဒၚလာနဲ႔ ညီတယ္လို႔ ယူဆလိုက္မယ္။
ေနာက္ ေငြေၾကးေျပာင္းလဲႏႈန္းအရ တရုတ္က အေမရိကန္ကို ေဒၚလာ သန္း ၅၀ ဖိုးေလာက္ရိွမယ့္ ကုန္ပစၥည္းေတြကို တင္သြင္းတယ္။
အေမရိကန္ကလည္း ေဒၚလာသန္း ၂၀ တန္ေၾကးရိွတဲ့ ကုန္ပစၥည္းကို တရုတ္ဖက္ကို ျပန္တင္သြင္းတယ္။
ရွင္းရွင္းေလးပဲ ကုန္ကူးတာက မမွ်တဘူး။ အေမရိကန္က ေဒၚလာသန္း ၅၀ တန္ဖိုး ကုန္ပစၥည္းေတြကို ပို႔ကုန္အေနနဲ႔ တင္သြင္းတယ္။
ေနာက္ စုစုေပါင္း ေဒၚလာသန္း ၂၀ တန္ဖိုး ကုန္ပစၥည္းေတြကို ျပန္တင္ပို႔တယ္။
အခု အေျခအေနအရ ေဒၚလာသန္း ၃၀ ေလာက္ ကုန္ကူးမႈကြာဟေနတယ္။
ဒီအေျခအေနမွာ တရုတ္ကုန္ထုတ္လုပ္သူေတြက သူတို႔အေမရိကန္ရေငြတန္ဖိုးေတြကို
တရုတ္ေငြေၾကးသို႔ ေျပာင္းလဲလိုက္ပါတယ္။
အေမရိကန္ကုတ္ထုတ္သူေတြဖက္ကလည္း သူတို႔ရလာတဲ့ တရုတ္ယြမ္ေငြေတြကို အေမရိကန္ေဒၚလာသန္း၂၀အျဖစ္ ေျပာင္းလဲလိုေနပါတယ္။
အဲဒါေၾကာင့္ ခုရိွေနတဲ့ ေဒၚလာသန္း ၅၀ ဖိုးသြင္းကုန္ေတြက
ေဒၚလာသန္း ၂၀ ပဲရိွတဲ့ ထုတ္ကုန္ေတြထက္ အသာၾကီးပိုမ်ားေနပါတယ္။
အဲဒါေၾကာင့္ တကယ္လို႔မ်ား ေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈျဖစ္လာရင္ အေမရိကန္ေဒၚလာတန္ဖိုးက အားနည္းသြားပါလိမ့္မယ္။
ေဒၚလာတန္ဖိုးေငြ က်ဆင္းသြားပါလိမ့္မယ္။ သူ႔ရဲ႕ သြင္းကုန္လိုအပ္ခ်က္က ပို႔ကုန္ထက္အရမ္းမ်ားေနတာေၾကာင့္ပါ။
ဒါေပမယ့္ တရုတ္ဗဟိုဘဏ္ကသာ ဒီလိုအေျခအေနမ်ိဳးအျဖစ္မခံဘူးလို႔ ဆိုပါစို႔။
ဒါမွသာ တရုတ္ျပည္သူ႔ဘဏ္လို႔ ဆိုရမွာေပါ့။
သူတို႔ေတြအေနနဲ႔ တရုတ္ေငြေၾကးကို မေတာင့္တင္းလာေစခ်င္ပါဘူး။ ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ ဒီလိုမ်ိဳးျဖစ္သြားရင္
တရုတ္ကုန္ပစၥည္းေတြက အေမရိကန္မွာ ေစ်းပိုၾကီးသြားမွာေၾကာင့္ပါ။ ဒါဆို ဒီကုန္သြယ္ေရးမမွ်တမႈကို ထိန္းဖို႔ သိပ္ခက္သြားလိမ့္မယ္။ သူတို႔က ဒီလိုျဖစ္ခ်င္မွာမို႔လား။
အဲဒီ့အတြက္ေၾကာင့္ သူတို႔က ေဒၚလာေစ်း လိုအပ္ခ်က္ေတြ ကြာဟသြားဖို႔ မျဖစ္မေနကို လုပ္ရပါတယ္။
အခုအေနအထားအရ ပို႔ကုန္က ေဒၚလာသန္း၂၀ ျဖစ္ေနျပီး သြင္းကုန္က သန္း ၅၀ ျဖစ္ေနပါတယ္။
ဒါ့ေၾကာင့္ သူတို႔က ေဒၚလာသန္း ၃၀ ေလာက္ကို ကြာဟေအာင္ လုပ္လိုက္ၾကတာပါပဲ။
ျပီးေတာ့ ခုလက္ရိွ ေငြေၾကးလဲလွယ္မႈႏႈန္းအရ ေဒၚလာသန္း ၃၀ ကို သူတို႔ဖန္တီးလိုက္တဲ့နည္းက
တရုတ္ေငြယြမ္သန္း ၁၈၀ ကို တရားဝင္ ရိုက္ႏွိပ္ထုတ္ေဝလိုက္တာပါပဲ။
ျပီးမွ ၁ ေဒၚလာ ၆ ယြမ္ ေငြလဲႏႈန္းအတိုင္း ေစ်းကြက္ထဲကို ေငြေၾကးအသစ္ေတြေရာက္ရိွသြားေစပါတယ္။
ျပီးမွ ဒါေတြကို ေဒၚလာအျဖစ္ၾကိဳးစား အသြင္ေျပာင္းပစ္ၾကပါတယ္။
အဲလိုက်မွ ေဒၚလာသန္း ၃၀ လိုအပ္ခ်က္ၾကီးကို ျဖစ္ေပၚလာေစမွာပါ။
ဒီလိုလုပ္လိုက္တဲ့အခါ ေဒၚလာလိုအပ္ခ်က္ဟာ သန္း ၃၀ အေပါင္း သန္း ၂၀ ျဖစ္သြားပါတယ္။
ဒီသန္း ၂၀ က အေမရိကန္ကုန္ထုတ္သူေတြဆီက လာတာပါ။ အဲဒါမွသာ လက္ရိွေငြလဲႏႈန္းနဲ႔ညီတဲ့ ေဒၚလာ သြင္းကုန္ဖိုးနဲ႔ ညီမွာပါ။
ေနာက္ျပီး အဲလိုမွသာ ေငြေၾကးလဲႏႈန္းက မေဖာင္းပြေတာ့မွာပါ။ ကုန္သြယ္မွ်မႈကိုပါ ေျပာင္းလဲမသြားေအာင္ပါ။
ဒါဟာ သိပ္ကို ရိုးရွင္းတဲ့ ဥပမာျဖစ္ပါတယ္။
တကယ့္အျပင္က ေငြေၾကးကိန္းဂဏန္းေတြဟာ သန္းဂဏန္းထက္ကို အမ်ားၾကီးပိုပါတယ္။ ကုေဋေပါင္းရာဂဏန္းရိွပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ဒီဥပမာကိုၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္ တရုတ္ဗဟိုဘဏ္က သူတို႔ရဲ႕ ေငြေၾကးေတြကို အေမရိကန္ေဒၚလာဘယ္လိုေျပာင္းလဲ၊
ျပီးေတာ့ ကုန္သြယ္ေရးမမွ်တမႈကို ဘယ္လိုထိန္းထားတယ္ဆိုတာ သိသြားမွာျဖစ္ပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္ကေတာ့ CNBC ရဲ႕ Khan Academy မွ Salman Khan ျဖစ္ပါတယ္။